---
layout: post
title: 스마트미디어 설문조사 사용성 평가
---

1. 웹설문조사: 페이스북 아이디가 없는 경우 다음 [링크](https://ko.surveymonkey.com/r/SBXDY8W)로 들어가서 설문을 실시합니다.
2. 페이스북 설문조사:페이스북에 로그인 합니다. → [여기](https://www.messenger.com/t/1584090968312890)를 눌러 바로 대화를 시작합니다.
혹은 [여기로 접속합니다](https://chatfuel.com/bot/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%A7%80%ED%82%B4%EC%9D%B4-%EC%97%90%ED%8B%B0%EB%B4%87-1584090968312890) → "Chat with Bot을 눌러 채팅을 시작합니다."


#개요

웹페이지 혹은 메일 등을 통해 실시하는 설문조사를 사용할 때 어떠합니까? 우리가 일상적으로 사용하는 카카오톡 같은 메신저를 통해서 설문을 수행할 수 있다면 어떨까요? 이 연구는 기존의 온라인 설문조사 방법이 관한 얼마나 사용하기 편리하며, 이를 우리가 사용하기 편리한 방식으로 어떻게 개선할 수 있을지를 알아보고자 합니다. 귀하는 국내 중학교 및 고등학교에 재학 중인 학생이기 때문에 이 연구에 참여하도록 권유 받았습니다. 이 연구를 수행하는 서울대학교 소속의 김수민 연구원 (연락처: 010-2025-9990)이 귀하에게 이 연구에 대해 설명해 줄 것입니다. 이 연구는 자발적으로 참여 의사를 밝히신 분에 한하여 수행 될 것이며, 귀하께서는 참여 의사를 결정하기 전에 본 연구가 왜 수행되는지 그리고 연구의 내용이 무엇과 관련 있는지 이해하는 것이 중요합니다. 다음 내용을 신중히 읽어보신 후 참여 의사를 밝혀 주시길 바라며, 필요하다면 가족이나 친구들과 의논해 보십시오. 만일 어떠한 질문이 있다면 담당 연구원이 자세하게 설명해 줄 것입니다.

#이 연구는 왜 실시합니까?

이 연구는 기존의 온라인 기반의 설문조사 방법이 얼마나 사용하기 편리한지를 알아보고, 설문조사를 좀 더 편리하게 수행할 수 있도록 만들고자 합니다. 설문조사를 더 편하게 수행할 수 있는 방법으로 우리는 카카오톡과 같은 메신저를 사용해서 설문조사를 실시하는 방법을 개발하였습니다. 메신저를 통해 설문을 수행할 경우, 기존의 설문조사 방법과 비교하였을 때 사용이 더 편리한지 혹은 불편한지를 알아볼 것입니다. 이를 위해 귀하는 인터넷 및 스마트폰 사용에 관한 설문조사를 (1) 온라인 웹페이지 형식 혹은 (2) 페이스북 메신저를 통한 챗봇 형식 중 하나의 방법으로 수행하게 될 것입니다. 설문조사를 수행함에 있어 귀하는 설문조사를 행하는 방식이 편리하다고 느낄 수도, 불편하다고 느낄 수도 있습니다. 우리는 귀하가 설문조사를 사용하면서 최대한 편리함을 느낄 수 있도록 설문조사를 수행하는 방식을 개선할 예정입니다.  

#참여혜택

1의 웹 설문조사의 경우 5000원 상당의 문화 상품권이 2의 페이스북 설문조사의 경우 10000원 상당의 문화상품권이 제공됩니다. 
3월 말 등록해주신 핸드폰 번호로 문화상품권이 제공될 예정입니다.
상품권 수령은 설문조사 완료 여부와 상관 없이 설문조사를 실시한 모든 분들께 제공됩니다.

#소요시간

1의 웹 설문조사의 경우 약 20분이 2의 페이스북 설문조사의 경우 약 30분이 소요될 예정입니다.

#개인정보 비밀 보장

개인정보관리책임자는 서울대학교의 권가진 교수(031-888-9172)입니다. 본 연구에서 수집되는 개인정보는 스마트미디어 이용습관, 인터넷 동기와 만족, 개인의 심리, 가족 관련, 학교와 방과 후 생활에 관한 내용입니다. 수집되는 정보 중 참여자의 성별 및 나이를 제외하고 익명화되어, 삭제되므로, 참가자의 개인 식별이 불가능하여 대상자의 신원이 직간접적으로 확인될 수 없습니다. 또한 설문 결과 또는 수집된 자료를 정리하는 과정에서 각 연구 참여자 별로 구분된 임의의 부호를 배정하여 이름과 같은 개인정보가 필요하지 않도록 연구를 설계하였습니다. 개인의 신원을 알 수 없도록 처리된 데이터 또한 오직 연구 책임자에게만 접근이 허락되며, ‘공동연구자 및 연구담당자’는 연구책임자의 허락 하에 연구를 통해 수집한 자료에 접근할 수 있도록 되어 있습니다. 임자의 허락 하에 연구를 통해 수집한 자료에 접근할 수 있도록 되어 있습니다. 동의서는 관련 법령에 따라 3년을 보관한 후 폐기할 예정이며, 연구 자료의 경우는 서울대학교 연구윤리 지침에 따라 가능한 영구 보관할 예정입니다. 저희는 이 연구를 통해 얻은 모든 개인 정보의 비밀 보장을 위해 최선을 다할 것입니다. 이 연구에서 얻어진 개인 정보가 학회지나 학회에 공개 될 때 귀하의 이름 및 기타 개인 정보는 사용되지 않을 것입니다. 그러나 만일 법이 요구하면 귀하의 개인정보는 제공될 수도 있습니다. 또한 모니터 요원, 점검 요원, 생명윤리위원회는 연구참여자의 개인 정보에 대한 비밀 보장을 침해하지 않고 관련규정이 정하는 범위 안에서 본 연구의 실시 절차와 자료의 신뢰성을 검증하기 위해 연구 결과를 직접 열람할 수 있습니다. 귀하가 본 동의서에 서명하는 것은, 이러한 사항에 대하여 사전에 알고 있었으며 이를 허용한다는 동의로 간주될 것입니다.

#부작용이나 위험요소는 없습니까?

본 연구는 설문조사 형식으로 진행되는 연구로 그로 인한 부작용이 존재하지 않습니다. 만일 이 부분과 관련해서 궁금하신 사항이 있으시면 담당 연구원에게 문의해주시기 바랍니다.

#참여 도중 그만 두어도 됩니까?

예, 귀하는 언제든지 어떠한 불이익 없이 참여 도중에 그만 둘 수 있습니다. 만일 귀하가 연구에 참여하는 것을 그만두고 싶다면 담당 연구원이나 연구 책임자에게 즉시 말씀해 주십시오. 그만두는 경우 모아진 자료는 즉시 폐기됩니다. 인터넷 설문의 경우: 창을 닫으시면 작성된 내용은 수집되지 않습니다.

#연구에 대한 문의는 어떻게 해야 됩니까?

본 연구에 대해 질문이 있거나 연구 중간에 문제가 생길 시 다음 연구 담당자에게 연락하십시오.
이름: 김수민 (서울대학교 언론정보학과)  전화번호: 010-2025-9990 

[링크](https://goo.gl/forms/HHvrnFumKlLOvZz32)
